---
layout:       post
title:        "普通人的生活原则－批评与自我批评"
subtitle:     ""
date:         2021-05-31
author:       "Benson"
header-img:   img/post-bg-20180108.jpg
header-mask:  0.3
catalog:      true
categories:
    - 头脑驿站
tags: 
    - 原则
    - 批评与自我批评
---
阅读 Ray Dalio 的《原则》时，突然联想到「批评与自我批评」。结合这两个理论，逐渐将之融入到个人生活中。短暂试验后感受到巨大的能量，对自身的认知、目标都得到提升。

以下是我给自己制订的方案，可结合自己的实际生活做出调整。

### **一、实事求是地制订方案**

根据「**你想要什么；事实是什么；面对事实，你如何实现目标**」设定目标，然后写下清晰具体的方案，让任何人都能对照方案执行。

- 有明确的目标。
- 找到阻碍你实现这些目标的问题，并且不容忍问题。
- 准确诊断问题，找到问题的根源。
- 规划可以解决问题的方案，并严格执行。
- 做一切必要的事来践行这些方案，实现成果。
- 执行方案需要严格遵守方案的自律，如果执行中出现问题，思考该步任务是否符合目标。

### **二、头脑透明地分享想法**

1. 公开分享想法：让其他人无比清晰地看到你在做什么、为什么这么做。头脑越透明，越不会自欺，其他人也会给你诚实的反馈。
2. 在不擅长的领域请教擅长的其他人，或外包，或使用成熟的工具，或查看教程攻略。
3. 不要固守你对事物“应该”是怎样的看法，这将使你无法了解真实的情况。
4. 不要把不好的结果归咎于任何人，从自己身上找原因。

### **三、批评和自我批评**

每月固定一个时间 (月底)，对自身行为进行反思，并与家人、朋友分享自己的现状，征求他们的意见、批评。不用担心其他人的看法，不要担心自己的形象，而关心如何实现目标。

行动计划 (不断调整)：

1. 每天记录 3 件小好事，总结好事发生的原因，给家人分享好事。
2. 每天早上创造美好情绪：赞美、仪式感、吃好吃的、看搞笑视频。
3. 每天通过直播连麦与陌生人沟通 15 分钟。
4. 每月 15 日复习笔记、整理理论、三省吾身。通过 SuperMemo 18 复习心理认知、沟通理论、行为反思等相关理论。
5. 月底查看自己的日记，对本月进行复盘和反思，并将其同步给家人，征求意见、批评并记录。
6. 收集积极情绪材料放在醒目的地方：家人的照片、取得的成绩、美好的回忆、憧憬的未来、向往的地方、喜欢的艺术 (音乐、名画、诗句)。

下一步，寻找更多的党组理论根据和执行书籍资料，相信一个成熟的组织不是无故崛起，更不会无故持续这么些年。

```#text
「批评与自我批评」原理来源：

  中国共产党的优良作风有：
  第一，理论联系实际的作风，就是坚持实事求是，一切从实际出发，把马克思主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，也就是运用马克思主义的立场、观点和方法，去分析、研究和解决中国革命的实际问题。
  第二，密切联系群众的作风，就是相信群众，依靠群众，尊重群众，向群众学习，对群众负责的作风，也就是要坚持历史唯物主义关于历史是人民群众创造的观点和辩证唯物主义认识论关于人民群众是认识的主体的观点，坚持党的群众路线和群众观点，实行“从群众中来，到群众中去”的工作方法，就是要求党一刻也不能脱离群众，一刻也不能放松群众工作，要为广大群众求解放，谋幸福。
  第三，批评和自我批评的作风，就是对党内、同志之间在思想上、作风上、工作中存在的缺点、错误，真诚而又严肃地提出批评，帮助犯错误的同志提高认识，取得进步；对自身的缺点、错误认真地进行自我检查，提出纠正的方法，取得深刻教训。 

融入为个人的生活要求：
  第一，理论联系实际的作风，就是坚持实事求是，一切从实际出发，把理论知识与个人生活相结合，也就是站在客观角度，去分析、研究和解决个人生活的实际问题。
  第二，头脑极度透明，公开分享想法，在不擅长的领域请教擅长的其他人，不要固守你对事物“应该”是怎样的看法。
  第三，批评和自我批评的作风，就是对朋友、家人之间在思想上、工作中存在的缺点、错误，真诚而又严肃地提出批评，帮助其他人提高认识，取得进步；对自身的缺点、错误认真地进行自我检查，提出纠正的方法，取得深刻教训。
```