---
layout:       post
title:        "福格行为模型 - 习惯养成"
subtitle:     ""
date:         2022-05-01
author:       "Benson"
header-img:   img/post-bg-20180108.jpg
header-mask:  0.3
catalog:      true
categories:
    - 头脑驿站
tags: 
    - habit
---

谈到习惯，大家容易想到如何去养成好习惯，但是终止坏习惯更重要。

好习惯需要长期的培养，坏习惯则需要改变你的生活状态。

关于「如何改掉坏习惯」，网上的攻略大都是说，坏习惯产生多么恶劣的后果。

但坏习惯真是

知道可乐、薯片是垃圾食品，容易长胖，也对健康不利。但拒绝垃圾食品，依然是非常难的。
烟的外包装上有吸烟有害健康的文字，也有吸烟导致重病的图片，但依然无法阻止吸烟。

坏习惯大都并不是因为恶劣的后果不为人所知，而是坏习惯的行为过于简单，大家轻易就能做到，又随时被人提醒。

继续以吸烟为例，

意志力有问题，找到人的内因。

基本归因错误 (Fundamental attributional error)，指人们在对于别人的行为进行解释的时候会依靠内部归因（即对人品性的归因），而对自己的行为则会依赖环境归因的一种偏见。

实际上，大部分的坏习惯并非出于 Motivation，而是被 Prompt 触发。

我今天看了《福格行为模型》，

比如

Behavior = Motivation + Ability + Prompt

Prompt --> Ability --> Motivation，按此顺序找到坏习惯的养成原因，依次解决。

Ability 指完成该行为的能力难度。不同的人完成相同的行为，难度也是不同的。
比如，百万富翁买一万的手机很容易，但让没收入的学生去买，难度会大很多，手机卖家需要不断提升你动机，才促使你发生购买行为。

动机不等于愿望
建议愿望清单

行为是怎么做；成果和愿望是为什么

按照福格的理论，当任务很容易（满足“能力”ability 的需求）、用户有“动力”（motivation）时，人们只需要一个设置精心的“触发”（trigger）就可以一直接受某项互联网服务。

## 终止坏习惯

1. 写下 3 个你想要停止的习惯。尽量写得具体一些。比如，要写「终止午餐时买汽水」，而不是「终止喝汽水」。
2. 对每一个习惯，想出 3 种可以消除（或避免）提示的方法。如果什么都想不出来也没关系，继续下一步即可。
3. 对每一个习惯，思考可以增加难度（能力）的方法。
4. 对每一个习惯，思考可以削弱动机的方法。
5. 对每一个习惯，从步骤 2 到步骤 4 里选出你的最佳解决方案。

## 找到黄金行为

通过设计，让黄金行为融入生活。在这一步，你要全力以赴。

### 行为匹配的快捷方式

1. 拿一张纸，在纸上画一朵云。
2. 在云朵中间写下你的愿望“改善睡眠质量”。
3. 找出 10 种以上能帮助你改善睡眠质量的行为。把这些行为写在云朵外面的行为框中，再画上箭头，从这些行为指向云朵。这样一来，行为集群就创建好了。
4. 找出四五个你认为能有效实现愿望的行为，在它们边上标记星星。
5. 圈出你能轻松完成的所有可执行行为（现实点儿）。
6. 找出同时标记星星和圆圈的行为，它们就是你的黄金行为。

### 通过焦点地图找到黄金行为

1. 拿一张纸，在纸上画一朵云。
2. 在云朵中间写下你的愿望（如果一时想不出，那就写“减轻压力”吧）。
3. 找出 10 种以上能帮助你实现愿望的行为。把这些行为写在云朵外面的行为框中，再画上箭头，从这些行为指向云朵。
4. 把这 10 种行为分别写到不同的卡片或小纸条上，这是绘制焦点地图的第一步。
5. 将这些行为卡分类，根据影响度摆放。此时不考虑可行性，先聚焦在这些行为可能造成的影响上（具体做法可以参考前
文介绍的焦点地图）。
6. 沿着可行性维度移动这些行为卡。要现实点儿：你真的能让自己去做这些行为吗？
7. 查看右上方区域，那些是你的黄金行为（如果这里空空如也，那就再回到步骤 3，重新开始）。

## 让行为“容易做”

1. 写下一个你过去尝试养成却没能坚持下来的困难习惯。如果你没有任何想法，那可以分析这个习惯：每天多吃蔬菜。
2. 问自己探索型问题：「是什么让这个行为难以做到？」围绕你能力链的薄弱环节进行思考，是因为养成习惯对时间要求太高，还是对资金要求太高了？是对体力或脑力要求太高，还是因为它扰乱了你的日程？
3. 针对能力链上的薄弱环节，问自己突破型问题：「怎样才能让它变得更容易执行？」例如，或许可以考虑减少时间。但注意要确保针对每个薄弱环节都提出多个不同想法。
4. 从步骤 3 的想法中挑选出 3 个最可行的。
5. 想象自己按照这 3 个想法采取行动，试图让习惯变得更容易执行。注意探索具体操作方式的细节。
